
			Пятнадцатилетний капитан
			
				Часть 1

   Дело происходит на Пилигриме, китобойной шхуне-бриге, принадлежавшей богатому Калифорнийскому судовладельцу Джеймсу Уэлдону. Команда на Пилигриме состояла всего лишь из пяти матросов, чего не достаточно для ловли китов, и в начале каждого сезона охоты капитан Гуль нанимал в Новой Зеландии матросов, которые помогали охотиться на китов и добывать из них ворвань. Это позволяло сэкономить  много денег, так как не надо было постоянно платить большой команде. Но в этот раз наемная команда оказалась очень плохая и самой середине января, в самый разгар лета в южном полушарии, где в этот момент находился Пилигрим, пришлось с полупустым трюмом высадить их в порту Окленда, города в Новой Зеландии.

   Там Миссис Уэлдон, жена Джеймса Уэлдона, ждала какого-нибудь корабля, идущего в Сан-Франциско. С ней также были ее пятилетний сын Джек и кузен Бенедикт. Кузен Бенедикт был энтомологом, которого интересовали только насекомые, и даже будучи взрослым, оставался простодушным ребенком. Миссис Уэлдон была заядлая путешественица, и поэтому не отказалась от предложенного ей места на Пилигриме, тоже возвращавшемся домой. Кроме капитана Гуля и пяти матросов в экипаже был судовой кок по имени Негоро. Это был португалец, который предложил свои услуги после того, как капитан Пилигрима уволил наемную команду в  Новой Зеландии. Негоро был очень неразговорчивый и никогда не рассказывал, как он там оказался, и так как он выполнял свои обязанности, никто не интересовался его историей. Еще на Пилигриме был пятнадцатилетний юнга. Его звали Дик Сэнд. Семья Уэлдон нашла его сиротой на косе Sandy Hook и Дик стал их приемным сыном. Теперь он служил юнгой на Пилигриме и учился морскому делу.

   В один день Дик Сэнд заметил перевернутый на бок корабль. На нем нашли пятерых страдающих от жажды негров и собаку. Когда на Пилигриме их привели в чуство, негры рассказали, что ночью Вальдек - так назывался корабль, на котором они плыли, столкнулся с другим кораблем и, как это часто бывает, виновник проишествия, у которого не было серьезных повреждений, поспешил скрыться, оставив потерпевших крушение на произвол судьбы. Многие перебрались на уходящее судно, но негры не успели спастись. Они были свободными гражданами Америки. Самого старшего из них звали Том. Это был человек средних лет со взрослым сыном по имени Бат. Остальных звали Геркулес, Актеон и Остин. Собаку звали Динго. Капитан Вальдека нашел его на берегу Анголы без хозяина, но на Динго был нашейник с надписью "С. В.". Капитан Гуль и Дик думали, что Динго принадлежал известному путешественику Самуэлю Вернону. По какой-то причине Динго ненавидел Негоро, хотя судовой кок говорил что видит его впервые.

   На пути домой Пилигрим часто попадал в штили и, так как у него не было мотора, двигался очень медленно. Но как-то раз экипаж заметил полосатика. Эту разновидность кита очень опасно ловить. Один удар его хвоста губителен дле самых прочных шлюпок. Но в этот раз в трюме Пилигрима было мало ворвани и всем хотелось пополнить ее запасы. Из за того, что вспомогательной команды не было, в шлюпке к киту попыл весь экипаж, а Дик остался на корабле за главного. Когда капитан Гуль пустил в полосатика гарпун, кит начал атаковать шлюпку, пытаясь с разбегу налететь на нее, но рулевой успевал увернуться. Но в один момент полосатик сломал рулевое весло взмахом хвоста, а следующим ударом разбил лодку в щепки. Все видев с Пилигрима, Дик пытался подоспеть на помощь, но шлюпок больше не было, а ветер был слишком слабый. Когда Пилигрим оказался на месте происшествия, уже не было шансов спасти капитана и команду.
   
   После этого проишествия Дик Сэнд понял, что должен стать новым капитаном Пилигрима и доставить его пассажиров на сушу. Но так как весь экипаж Пилигрима погиб, Дик стал учить морскому делу негров. Том стал рулевым. Ветер стал крепчать, а негры все хорошо схватывали, хотя однажды Геркулес из за своей силы чуть не порвал снасти. Дик еще не умел вычислять нахождение корабля с помощью звезд, и поэтому использовал для этого лаг и компас. На Пилигриме было два компаса: один у штурвала и один в каюте капитана. Но как-то компас в каюте упал и разбился. Никто не мог понять, как это случилось, и теперь оставалось только беречь компас у штурвала. ветер продолжал расти, а барометр - падать. все говорило о скором начале бури. И тут порвался лаг. Дик начал подозревать Негоро. он присутствовал всякий раз, когда случалось что-то плохое, и на его лице появлялась злая улыбка. поэтому Дик приказал Геркулесу следить за ним. Это помогло. Негоро стал реже подниматься на палубу.
   
   Но однажды ночью, когда Том задремал у штурвала под свечение фонаря, Негоро что-то положил под компас, направление стрелки которого сразу изменилось , и ушел. Когда через несколько минут Том проснулся, он увидел, что показание компаса изменилось, и повернул Пилигрим, как ему казалось, в правильную сторону.
   
   Шли дни. Начинала разыгрываться буря. Дик не понимал, почему они еще не увидели землю. Вдруг на палубу вышел Негоро и, незамеченный, вынул железный брусок из под компаса и бросил его в море.
   
   Через несколько дней буря начала стихать. Вдруг Дик увидел землю. Он даже видел горы, очень похожие на Анды. Значит они подплывали к Южной Америке. Но в такую погоду близость земли крайне опасна. Пилигрим несло на верную гибель и Дик не мог его повернуть. Он понял, что может спасти пассажиров только разбив Пилигрим вблизи берега. Он так и сделал.
   				
   На суше все отдохнули, а на следующий день взяли с Пилигрима все необходимое. Негоро куда-то исчез. Вдруг из леса вышел американец. Его звали Гэррис. Он сказал, что они находятся в Боливии и неподалеку есть населенный пункт, где им окажут помощь. Гэррис предложил проводить их и все согласились. Было решено отправиться следующим утром.
   
   На следующий день, перед походом, все заметили, что Динго куда-то пропал. Но не было времени его искать. Тронулись в путь без него.
   
   Здешняя природа очень сильно отличалась от того, как все ее себе представляли, но Гэррис все это объяснял. Например, когда Дик увидел бегущих жирафов, Гэррис сказал, что это страусы, но из за бега кажется, что у них четыре ноги. Но как-то, когда Дик зашел немного вперед, он увидел на земле невольничие колодки. После этого, во время привала, Дик услышал рев льва. Он все понял: в Америке нет львов; Дик со своими спутниками были в Анголе, одной из тех Африканских стран, где до сих пор не отменили рабство. Во время бури Пилигрим проплыл южнее Америки и попал в эту ужасную страну, где всему маленькому отряду грозила опасность. Но когда Дик с револьвером вбежал в полатку Гэрриса, его уже не было.
   
   			Конец первой части.
   
   
				Часть 2   
   
   Теперь нужно было вернуться к морю и продолжить путь уже на побережье. Дик не хотел возвращаться по уже пройденному пути. он был уверен, что поблизости есть какая-то река, по которой можно было бы быстро спуститься на плоту прямо к воде. Но нужно было поторопиться, потому что скоро должны были начаться ливни, которые затопят всю долину, в которой сейчас находились путники.
   
   Тут Дик увидел на горизонте возвышение, а на нем какое-то поселение, хотя когда маленький отряд подошел поближе, все увидели, что это огромные термитники, которые почему-то были покинуты своими хозяевами. Было решено переждать дожди в одном из них. Но тут кузен Бенедикт заметил, что термиты никогда бы не покинули свое убежище; что-то заставило их это сделать. значит, термиты считали это место небезопасным. Но у маленького отряда не было выбора. Все улеглись спать.

   Когда Дик проснулся, он увидел, что термитник начало затапливать, а вход завалило. Нужно было выяснить, доходит ли вода снаружи до верха термитника. Для этого в верху проделали дырку, и через нее пошел свежий воздух. Потом ее расширили и все выбрались наружу. Но не тут-то было: снаружи плавало несколько пирог. Послышались звуки стрел. Маленький отряд схватили, обезоружили и, разделив, посадили в разные пироги, которые поплыли в разные стороны. В одной пироге были Миссис Уэлдон, Джек и кузен Бенедикт. В другой - все остальные. Сопротивляться было невозможно. В каждой пироге была куча охраны.
   
   Когда пирога с Диком и неграми прибыла на место назначения, Геркулесу удалось сбежать, а оставшихся  и Дика заперли в невольничьих бараках. Через несколько дней всех негров собрали в невольничий караван, идущий в Казонде, один из самых главных центров работорговли в Африке. Дик тоже был там, но, так как он был белым, на него не надевали колодки и он шел отдельно. В один день Дик заметил Динго. он бежал с какой-то запиской от Геркулеса. Оказалось, что Геркулес все время шел по пятам за Миссис Уэлдон. Она была в другом невольничьем караване, идущем в Казонде той же дорогой, только опережала караван с Диком на несколько дней. Но о ней позаботились больше, чем о Дике. Ее несли в носилках с защитой от солнца четыре носильщика. Это действительно было так.
   
   Когда караван с Миссис Уэлдон прибыл в Казонде, ее, Джека и кузена Бенедикта заточили в поместье работорговца, которому принадлежал караван. Негоро, который был причастен к этому, хотел продать Миссис Уэлдон ее мужу за большие деньги, но для этого она написала письмо, в котором просит об этом. Но Миссис Уэлдон понимала, что если ее муж приедет, у него могут возникнуть неприятности, и поэтому не согласилась. Однажды кузен бенедикт гнался за какой-то редкой мухой и, сам того не зная, выбрался за пределы поместья, проползя под забором через большую кротовую нору и уйдя в лес, где его к счастью нашел Геркулес, который в это время смотрел, как может спасти Миссис Уэлдон. Но кротовую нору вскоре заметили и закопали.

   Когда караван прибыл в Казонде, негров, включая четырех с Вальдека, повели на ярмарку и там они достались одному работорговцу. А Дика, по приказу Негоро привязали к стобу и утопили в реке. Но Геркулес смог его спасти.
   
   Из за постоянных дождей не было нормального урожая, и поэтому царек Казонде пригласил мганнгу, или кудесника, который должен был заклинать дождь, чтобы он перестал идти. Но у мганнги ничего не получилось, и когда он увидел Миссис Уэлдон с Джеком, мганнга сказал, что виновны белые, и куда-то их потащил. Когда они скрылись из виду и подошли к речке, где была припрятана пирога, мганнга снял свой плащ и оказалось, что это Геркулес. он посадил их в пирогу, где уже сидели Дик, кузен Бенедикт и Динго. Какова же была их радость, когда они снова оказались вместе! Только не было с ними Тома, Бата, Актеона и Остина. Но их было уже не освободить.
   
   Река должна была впадать в открытый океан, а на берегу можно было попросить помощи в какойнибудь колонии, так что после долгих рассказов было решено отправиться в путь. пирогу замаскировали листьями, чтобы она выглядела как плавающий островок, каких тут много. Через много дней плавания Дик заметил водопад; не было сомнений - это был водопад Виктория. Значит, они находились на Замбези. Нужно было продолжить путь по суше - а ведь от водопада Виктория до океана огромное расстояние. Тут Динго начал лаять и просить пойти за ним. Он привел путешествеников к старой хижине, в которой лежал труп человека, а на стене было выцарапано "С. В.". На столе лежала книжка, в которой было написано, что он, Самуэль Вернон, отправился в очередную экспедицию и взял в проводники Негоро, но тот убил и ограбил его.
   
   Теперь стало ясно, почему Динго нашли на побережье Анголы и почему он так ненавидел Негоро. Вдруг Динго выбежал из хижины и вцепился в горло бывшего судового кока Пилигрима, который пришел забрать награбленные деньги. Но Негоро уже успел воткнуть свой нож в верного пса. Динго выполнил свой долг. На последнем дыхании подбежал он к мертвому хозяину и умер. Всем, и в особенности Джеку, было трудно принять смерть верного друга, который так много для них сделал.
   
   Неподалеку маленький отряд втретил караван португальских купцов, и остальная часть пути была очень простой. Когда они прибыли домой, Джеймс Уэлдон смог найти четырех негров и выкупить их у работорговца.
   
	
				КОНЕЦ